Alla fine della giornata la vita dovrebbe chiederci “Sei sicuro di voler salvare le modifiche?”
(Anonimo)

La scatola della pizza è quadrata, la pizza è rotonda e le fette sono triangolari. Conclusione; niente nella vita ha un senso.
(Anonimo)

Se la vita non ti sorride, fagli il solletico.
(Anonimo)

La vita è come una foto: se sorridi viene meglio!
(Anonimo)

Nella vita vorrei essere come un bruco. Mangiare molto, dormire un po’ e poi svegliami bellissimo.
(Anonimo)

La vita è come quando vai dal parrucchiere; tu gli dici cosa ti piacerebbe e lui fa quel cavolo che vuole.
(Anonomo)

Sto passando quel periodo difficile che tutte le ragazze attraversano. Quello dai 14 agli 80 anni.
(Anonimo)

La vita è troppo breve per passarla con persone che non ci piacciono
(Anonimo)

La vita è troppo breve per rimuovere la chiavetta USB in modo sicuro.
(Anonimo)

E’ scientificamente provato che una giornata di merda duri più di 24 ore.
(Anonimo)

La vita è un biscotto, ma la tua ha l’uvetta.
(Anonimo)

La vita non fa poi così schifo
(Anonimo)

La vita è un programma tv molto lungo… senza il telecomando.
(Anonimo)

Gli amici sono gocce di cioccolato nel biscotto della vita!
(Anonimo)

La vita è come un rotolo di carta igienica. Più si avvicina alla fine e più lungo scorre.
(Anonimo)

Le cose più belle della vita o sono immorali, o sono illegali, oppure fanno ingrassare.
(George Bernard Shaw)

La vita è come andare in bicicletta. Per mantenere l’equilibrio devi muoverti.
(Albert Einstein)

La vita sarebbe tragica se non fosse divertente.
(Stephen Hawking)

Se la felicità è dietro l’angolo, la mia vita è un cerchio.
(Charlie Brown, Charles M. Schulz)

Alcune persone non impazziscono mai. Che vite veramente orribili devono condurre.
(Charles Bukowski)

Tutto ciò di cui hai bisogno è l’amore. Ma un po’ di cioccolato ogni tanto non fa male.
(Peanuts, Charles M. Schulz)

La vita sarebbe infinitamente più felice se nascessimo a ottanta anni e ci avvicinassimo gradualmente ai diciotto.
(Mark Twain)

La prova che nell’universo esistono altre forme di vita intelligente è che non ci hanno ancora contattato.
(Bill Watterson)

La vita è una tempesta, ma prenderla nel culo è un lampo.
(Beppe Grillo)

Qualora ti sentissi inutile e depresso, ricordati che un giorno sei stato lo spermatozoo più veloce di tutti.
(Coluche)

Non prendere la vita troppo sul serio. Non ne uscirai vivo.
(Elbert Hubbard)

La vita è come una bicicletta con dieci velocità. La maggior parte di noi ha marce che non userà mai.
(Charles M. Schulz)

Ci sono solo due modi per vivere la tua vita. Uno è come se nulla fosse un miracolo. L’altro è come se tutto fosse un miracolo.
(Albert Einstein)

L’unico modo per andare avanti nella vita è di viverla ridendoci sopra. Voi potete ridere o piangere. Io preferisco ridere. Piangere mi fa venire il mal di testa.
(Marjorie Pay Hinckley)

La vita è una malattia ereditaria mortale che si trasmette per via sessuale.
(Gino Patroni)

Io non so se Dio esiste. Ma se esiste, spero che abbia una buona scusa.
(Woody Allen)

Io amo l’umanità; è la gente che non sopporto!
(Charles M. Schulz)

Buoni amici, buoni libri e una coscienza sonnacchiosa: questa è la vita ideale.
(Mark Twain)

La vita è quel poco di felicità che ti capita negli intervalli tra «ho sonno» e «ho fame».
(Ester Viola)

Ovviamente nella vita ci sono un mucchio di cose più importanti del denaro. Ma costano un sacco di soldi.
(Groucho Marx)

La vita non imita l’arte, imita la cattiva televisione.
(Woody Allen)

Avremmo bisogno di tre vite: una per sbagliare, una per correggere gli errori, una per riassaporare il tutto.
(Albert Jess)

La vita non è così male se hai un sacco di fortuna, un buon fisico, e non troppa immaginazione.
(Christopher Isherwood)

Qualche mattina ti alzi dal letto e pensi “Non ce la farò”. Ma dentro ridi, ricordando tutte le volte che ti sei sentito così.
(Charles Bukowski)

Quando sento qualcuno dire “La vita è dura”, sono sempre tentato di chiedere “Rispetto a cosa?”
(Sydney Harris)

È già luglio? Non ci posso credere! La mia vita sta passando troppo veloce. La mia unica speranza è che si vada ai tempi supplementari!
(Snoopy – Charles M. Schulz)

Quando pensi che a nessuno importi se sei vivo, prova a non pagare per due mesi la rata della macchina.
(John Belushi)

Credo che se la vita ti dà dei limoni, dovresti fare della limonata…e cercare di trovare qualcuno la cui vita gli ha dato della vodka e fare una festa
(Ron White)

La vita è come uno specchio: ti sorride se la guardi sorridendo.
(Jim Morrison)

La vita è un viaggio. E se viaggi in prima è meglio.
(Guido Nicheli)

La vita è il treno, non la stazione ferroviaria.
(Paulo Coelho)

La vita è un viaggio. Le fermate migliori sono le persone speciali.
(Angelo De Pascalis)

Si può essere giovani una volta sola, e immaturi per sempre.
(Hannah Marks)

Capisci che stai invecchiando quando le candeline costano più della torta.
(Bob Hope)

Non credo in una vita ultraterrena; comunque porto sempre con me la biancheria di ricambio.
(Woody Allen)

Non ho paura della morte; ma non voglio essere lì quando succede.
(Woody Allen)

La vita non cessa di essere divertente quando le persone muoiono più di quanto non cessa di essere seria quando la gente ride.
(George Bernard Shaw)

La vita non è altro che un brutto quarto d’ora, composto da attimi squisiti.
(Oscar Wilde)

Tutto il mondo è fatto di fede, fiducia e polvere di fate.
(J.M. Barrie)

Il senso della vita è divertirsi con la vita, e se la vita è troppo pigra a noi non resta che darle una mano.
(Milan Kundera)

In tre parole posso riassumere tutto ciò che ho imparato sulla vita: si va avanti.
(Robert Frost)

