Il viaggio di mille miglia inizia con un passo.
千里之行，始于足下 – (Qiān lǐ zhī xíng, shǐ yú zú xià)
(Attribuito anche a Lao Tzu)

Non c’è niente di difficile al mondo se ti impegni davvero a farlo.
天下无难事，只怕有心人 (tiān xià wú nán shì, zhǐ pà yău xīn rén)

Una famiglia armoniosa porta prosperità in ogni cosa.
家和万事兴 (jiā hé wàn shì xīng)

Solo nelle avversità si rivelano i veri sentimenti.
患难见真情 (huàn nàn jiàn zhēn qíng)

Un giorno (sembra) tre autunni.
一日三秋。(yī rì sānqiū)
(Quando manca la persona amata)

Un sorriso è il miglior rimedio.
笑一笑,十年少。 (xiào yīxiào, shí niánshào)

Gli amici camminano insieme per tutta la vita.
朋友一生一起走 (péng yău yī shēng yī qăzău)

Non aver paura di andare piano, abbi solo paura di fermarti.
不怕慢, 就怕停。(bú pà màn, jiù pà tíng)

Ti tengo per mano, e invecchio con te.
执子之手，与子偕老。 (Zhí zǐ zhī shǒu, yǔ zǐ xiélǎo)

Conosci te stesso e conosci il tuo nemico, e non sarai mai sconfitto.
知己知彼 ，百战不殆 (zhī jă zhī băi, băi zhàn bù dài)
(Attribuito anche a Sun Tzu)

Persevera e insisti, e anche il legno marcio potrà essere rotto; non arrenderti mai, e anche il metallo e la pietra potranno essere incisi.
锲而舍之,朽木不折；锲而不舍,金石可镂 (qiè ér shě zhī, xiǔ mù bù zhé; qiè ér bù shě, jīn shí kě lòu)

Tre parti di destino, sette parti di duro lavoro.
三分天注定 ，七分靠打拼 (sān fēn tiān zhù dìng, qī fēn kào dă pīn)

Dai un pesce a un uomo e lo nutrirai per un giorno. Insegnagli a pescare e lo nutrirai per tutta la vita.
授人以鱼不如授人以渔 (shòu rén yǐ yú bù rú shòu rén yă yú)

Colui che chiede è sciocco per cinque minuti ma colui che non chiede rimane sciocco per sempre.
请教别人一次是五分钟的傻子,从不请教别人是一辈子的傻子. (bù qǐngjiào biérén shì yībèizi de shǎzi)

I compiti di oggi devono essere completati oggi.
今日事,今日毕。 (jīnrì shì, jīnrì bì)

Non imporre agli altri ciò che tu stesso non desideri.
己所不欲,勿施于人 (jă suă bù yù, wù shī yú rén)

Il maestro apre le porte, ma bisogna entrare da soli.
师父领进门，修行在个人。 (shīfu lăng jìnmén, xiūxíng zài gèrén)

Chi sa non parla, chi parla non sa.
知者不言，言者不知 (zhī zhě bù yán, yán zhě bù zhī)
(Attribuito anche a Lao-Tzu)

Imparare senza pensare è fatica persa; Pensare senza imparare è pericoloso.
学而不思则罔，思而不学则殆。(xué ér bú sī zé wǎng, sī ér bú xué zé dài)

Quello che non vuoi che venga fatto a te stesso, non farlo agli altri.
己所不欲，勿施于人。(jǐ suǒ bú yù , wù shī yú rén)

Con l’amore basta l’acqua, senza amore non basta il cibo.
有情饮水饱，无情食饭饥 (Yǒuqínɡ yínshuǐ bǎo, wúqínɡ shífàn jī)

**

Proverbi cinesi sulla vita, la saggezza e la pazienza



Ciò che il bruco chiama fine del mondo, il resto del mondo chiama farfalla.
(Attribuito anche a Lao Tzu)

Ciò che sostiene il piedistallo d’argilla del mondo è il respiro puro dei tuoi figli.

L’amore è una scala sulla quale gli dei scendono fino a noi e noi ci innalziamo fino a loro.

Una singola conversazione con un uomo saggio è meglio di dieci anni di studio.

Se cerchi una mano disposta ad aiutarti, la trovi alla fine del tuo braccio.

L’uomo che fa molto sbaglia molto; l’uomo che fa poco sbaglia poco; l’uomo che non fa niente non sbaglia mai.

Se c’è un rimedio, perché te la prendi? E se non c’è un rimedio, perché te la prendi?

Al pari della fiamma di una candela che, anche nel momento in cui viene capovolta, continua a protendersi verso l’alto, così l’uomo ridotto in ginocchio dal destino si rialza per combattere.

Non sono le stelle troppo lontane, sono le scale per raggiungerle troppo corte.



L’uomo ha due occhi per vedere, la donna due occhi per essere vista.

Alcuni dicono che la felicità bisogna cercarla lontano; altri dicono che dimora vicino, nella casa; ma la felicità perfetta è nella culla di un bimbo nato dall’amore.

Quando piove lo stolto impreca contro gli dei, il saggio si procura un ombrello.

Il sorriso dura un istante.
Il suo ricordo può durare tutta la vita.

In tre occasioni l’uomo rivela la sua natura: quando la sua mente cede all’ira, quando il suo corpo è piegato dal vino e quando deve mettere mano alla borsa.

Il segreto per vivere a lungo è: mangiare la metà, camminare il doppio, ridere il triplo e amare senza misura.

Ci sono soltanto due uomini perfetti: uno è morto e l’altro non è mai nato.



Se si ama una cosa e la si vede con gli occhi del cuore, si dimenticherà la sua bruttezza.

È difficile diventare amici in un anno, ma è molto facile offendere un amico in un’ora.

Avere buoni vicini di casa è come avere una casa più grande.

Un cuore che ama è sempre giovane.

Dove c’è un grande amore, ci sono sempre miracoli.

Se una disputa va per le lunghe, significa che tutti e due i contendenti hanno torto.

Se vuoi smettere di bere osserva attentamente, da sobrio, il comportamento di un ubriaco.

Piantate alberi anche a settant’anni. Non ne godrete i frutti, ma li godranno i vostri figli.

Che tu sia un re o un primo ministro, che tu sia un falco predatore o un timido passero, che tu sia libero di amore mistico o un pio eremita, finché non avrai conosciuto te stesso sarai solo un presuntuoso.

Ci sono tre verità: la mia verità. la tua verità, e la verità.



Devi attraversare il fiume prima di dire al coccodrillo che ha un cattivo alito.

L’uccello del dolore è sempre in volo, attento che non ti faccia il nido in testa.

Nonostante tutte le sue ricchezze, l’Imperatore non potrà mai comprarsi dieci anni di vita.

La fine del giorno è vicina quando uomini bassi fanno lunghe ombre

Quando trovate un brav’uomo cercate di imitarne l’esempio, quando conoscete un uomo malvagio ricercate in voi stessi i suoi difetti.

Chi per caso viene in possesso di un’ingente somma di denaro sarà o molto felice o molto infelice.

Pensare di conoscere tutto di una persona è come credere che il mare finisca all’orizzonte.

Se le vostre parole non sono migliori del silenzio, dovreste restare zitti.



L’uomo che sposta le montagne comincia portando via i sassi più piccoli.

Può importarci poco degli uomini, ma abbiamo bisogno di un amico.

Il vaso vale per ciò che può contenere.

Il Maestro apre la porta, ma tu devi entrare da solo.

La vita ha due regole: la prima è non arrendersi mai. La seconda è non dimenticarsi mai della prima.



A che scopo cuocere se la pentola è sporca? A che servono le pratiche religiose se il cuore non è pulito?

È il cuore e non la ragione che sente la vicinanza degli dei.

Ogni Paese ha le sue leggi, ogni famiglia le sue regole.

Se il tuo lume brilla più degli altri siine felice ma non spegnere mai il lume degli altri per far brillare il tuo.

Il nemico del tuo nemico è tuo amico.



L’uomo superiore comprende ciò che è giusto. L’uomo inferiore comprende soltanto ciò che gli sarà utile.

Un uomo troppo buono è come un muro di sola terra.

Se non hai letto da tre giorni un libro le tue parole diventano scialbe.

L’uomo che fa il male e ne ha vergogna ha nell’anima la possibilità di redimersi. L’uomo che fa il bene e vuol farlo sapere a tutti ha nell’anima la possibilità di perdersi.

Chi trascura lo studio per sette anni, sarà sicuramente ignorante per settanta.

Vivi con gli uomini come se ti vedesse un dio; parla con il tuo dio come se ti udissero gli uomini.

Le malattie si possono curare, il destino no.



Il ferro battuto diventa acciaio.

Ci vuole un decennio per coltivare gli alberi, ma un secolo per coltivare gli esseri umani.

In famiglia cerca l’armonia, in un amico la sincerità.

Le stagioni non si inchinano davanti a nessuno, nemmeno davanti all’imperatore.

Una generazione pianta gli alberi; un’altra si prende l’ombra.



Una casa senza l’amore è come una camino senza fuoco; una casa senza il parlare di un bimbo è come un giardino senza fiori; la bocca della donna amata senza il sorriso è come una lampada senza luce.

Un momento di pazienza può scongiurare un grande disastro. Un momento di impazienza può rovinare una vita intera.

C’è un tempo per pescare e un tempo per asciugare le reti.

È più facile colmare un pozzo senza fondo che soddisfare l’umana ambizione.

La luna e l’amore, quando non crescono più, calano.



Siediti lungo la riva del fiume e aspetta, prima o poi vedrai passare il cadavere del tuo nemico.

Per costruire un impero l’uomo impiega cent’anni; per distruggerlo gli basta un giorno.

Quando il dito indica la luna, lo sciocco guarda il dito.

Incontrare un amico dopo tanti anni è come godersi una pioggia rinfrescante dopo un periodo di siccità

Non c’è altezza che non abbia al di sopra di sé qualcosa di più alto.

Chi torna da un viaggio non è mai la stessa persona che è partita.



Colui che fa il male e ha paura di farlo sapere ancora ha un seme di bene nel suo male; colui che fa il bene ed è ansioso di farlo sapere ha una radice di male nel suo bene.

Un sorriso ti farà guadagnare più di dieci anni della vita.

Colui che conosce gli altri è sapiente; colui che conosce sé stesso è illuminato; colui che vince un altro è potente; colui che vince sé stesso è veramente forte

Frequentare i potenti è come dormire con una tigre.

Se non sono stolti, allora sono imbroglioni.

Non fare che nessuno versi lacrime per te, gli dei le contano sempre a una a una.

Quando un cane comincia ad abbaiare contro qualcosa, altri cento lo imitano.

Il saggio non si cruccia sul passato perché è concluso e non si può mutare, e non si preoccupa per il futuro perché deve ancora venire.

Chiamar le cose con il loro nome è l’inizio della saggezza.



Un singolo fiocco di neve può piegare una foglia di bambù.

Accada quel che accada, anche il sole del giorno peggiore tramonta.

Solo crescendo i propri figli si può capire quanto è stato grande l’amore dei propri genitori.

Purtroppo sono più numerosi gli uomini che costruiscono muri di quelli che costruiscono ponti.



Il ricco trova parenti anche fra gli sconosciuti; il povero trova sconosciuti anche fra i parenti.

Un uomo non diventa ricco senza truffare; un cavallo non diventa grasso senza rubare il fieno agli altri.

La calunnia non distrugge l’uomo onesto, poiché passata l’inondazione la pietra riappare.

Lo sciocco non perdona e non dimentica. L’ingenuo perdona e dimentica. Il saggio perdona ma non dimentica.

Colpisci te stesso prima, per capire il dolore che daresti.



La donna infedele vive nel rimorso. La donna fedele vive nel rimpianto.

Quando vivono a lungo insieme gli animali finiscono per amarsi, gli uomini per odiarsi.

È più facile deviare il corso di un fiume o spianare una montagna che cambiare l’animo di un uomo.

Quando una freccia è incoccata sull’arco, prima o poi bisogna scoccarla.

Chi è stato morso dal serpente anche solo una volta avrà sempre paura di camminare nell’erba alta.

Nell’animo di ogni uomo, gli dèi hanno creato cielo e terra in miniatura.

Dimenticare un beneficio ricevuto è male; dimenticare un torto subito è bene.

Come i soldi eccitano le passioni degli uomini, così i figli risvegliano i loro affetti.

A ogni singolo filo d’erba è destinata almeno una goccia di rugiada.



Il medico è come il tetto che garantisce dalla pioggia, ma non dal fulmine.

Dividi il lungo cammino con chi ami, evita il caldo letto con chi ti odia.

Chi onora gli dèi nella malattia, in salute li dimenticherà.

Non è possibile applaudire con una mano sola.

Il vino per gli amanti, il miele per gli sposi.

Colui che sa non parla, colui che parla non sa.

La regola del cielo è la perfezione. La regola dell’uomo è la ricerca della perfezione

È virtuoso l’uomo che ha e sa dare, forse lo è di più chi non ha e sa non chiedere.



La fame rende squisita anche una ciotola di farina bollita.

A volte la legge è come una ragnatela. Nelle sue maglie passa il moscone e resta impigliato il moscerino.

Parla poco. Le parole sono come perle preziose il cui valore aumenta in proporzione della rarità.

Il piacere delle piccole cattiverie ci risparmia più di una cattiva azione.

Se non sai correggerti, come puoi pretendere di correggere gli altri?

Un uomo senza stima e reputazione è come un bellissimo uccello senza canto e senza coda.

L’amore è la chiave principale che apre tutte le porte dell’impossibile.



Se hai un figlio virtuoso non hai bisogno di avere troppi soldi, perché il figlio ti basta; se tuo figlio è un mascalzone, perché preoccuparsi di dargli dei soldi?

Senza un buono specchio una donna non può conoscere il suo vero aspetto così come senza un vero amico un uomo non può conoscere i propri errori.

Capello di donna lega l’elefante.

Anche un coniglio intrappolato è pronto a lottare.

Una capanna dove si ride è meglio di un palazzo dove si piange.

Un nano in mezzo ad altri nani ha una statura dignitosa.

Se non esistessero gli stupidi non si distinguerebbero i saggi.

Ogni goccia d’acqua bagna e nutre ogni filo d’erba.

Un figlio saggio è l’orgoglio del padre, un figlio stolto dolore della madre.

L’uomo che ha troppe parole, spesso non ha alcuna certezza.

A chi più amiamo, meno dire sappiamo.

D’inverno, quando non serve l’ombra, l’albero perde le foglie.



Rendere felice una famiglia è difficile quanto scavare una buca nell’argilla servendosi di uno spillo.

Il miserabile pensa una volta, l’uomo probo pensa due volte. Nessuno di loro pensa a sufficienza.

Il gatto desidera i pesci, ma non vuol bagnarsi le zampe.

Meglio morire con dieci anni di anticipo che vivere una vecchiaia di stenti.

Se c’è luce nell’anima, ci sarà bellezza nella persona. Se c’è bellezza nella persona, ci sarà armonia nella casa. Se c’è armonia nella casa, ci sarà ordine nella nazione. Se c’è ordine nella nazione, ci sarà pace nel mondo.

Per quanto sia grande il mondo e diverse siano le genti, a tutti piacciono il sale e l’argento.

Lo sciocco ha mille certezze, il saggio non ne ha alcuna.

Il vino scioglie i segreti.



Nemmeno il cavallo più veloce può raggiungere una parola detta con rabbia.

Il bene che fai ai tuoi genitori lo riceverai nella vecchiaia dai tuoi figli.

Un fabbricante di idoli non è mai un idolatra.

Non tirare i baffi al gatto, potresti trovare i denti di una tigre.

Fai un passo falso oggi e cento vite non basteranno a redimerti.

I ciechi sanno ascoltare; i sordi hanno una vista acuta.

I falsi amici sono come quei commensali che si alzano quando la tavola è vuota.

Una famiglia unita è sempre più numerosa di una famiglia divisa.

In compagnia di un buon amico mille bicchieri di vino e mille parole non bastano, ma davanti a un nemico mezza frase è fin troppo.

Se la corda è lunga l’aquilone volerà in alto.



Nella casa di una famiglia felice, semplici stoviglie di ceramica risplendono più della giada.

Nella bocca della serpe e nel pungiglione della vespa non troverai veleno altrettanto micidiale di quello che può celarsi nel cuore dell’uomo.

Sarebbe davvero una buona cosa se i guerrieri non avessero un’aria marziale, se gli studiosi non avessero l’aura di dogmatismo, se i reclusi delle montagne non avessero l’odore delle nebbie e se i monaci non avessero l’odore dell’incenso e dell’altare.

Un solo granello di feci di topo può rovinare un’intera padella di riso.

Per quanto un albero possa diventare alto, le sue foglie, cadendo, ritorneranno sempre alle radici.

È molto più facile saper fare una cosa piuttosto che farla.

Chi arricchisce in fretta non è senza colpa, ma trova nella sua borsa i carboni accesi.

È meglio continuare a vivere da brutto che morire da bello.

Se nel fiume non ci sono più pesci, il prezzo dei gamberi cresce.

Cento uomini possono creare un accampamento, ma serve una donna per fare una casa.

Come dal ciliegio si staccano i fiori nel giro di una notte, così nella rosea alba le stelle si staccano dal cielo.

Non bisogna dormire sugli allori per lungo tempo. A lungo andare le foglie si essicano e si riposa male su di un letto di foglie secche e dure.

È più felice un povero onesto che un ricco corrotto.

Non basta un giorno di freddo per gelare un fiume profondo.

La vita è come una cipolla: se ne stacca un pezzo alla volta e ogni tanto si piange per le sue emanazioni.

Quando un uomo governa il popolo deve comportarsi come se stesse adorando gli dei.

Una grande armata sarà sempre sconfitta, un grande albero sarà sempre abbattuto.

Esiste una sola libertà: la verità. Esiste una sola schiavitù: la menzogna.

Una delle cose più tristi dell’invidia è la sua ristrettezza. Essere invidiosi significa girare eternamente come un topo in gabbia entro gli stretti limiti della malevolenza.

Quando vogliono gli dei, anche con il sole si ha la pioggia.

Dovunque tu vada, vacci con tutto il cuore.

Il piacere dell’uomo grande è poter fare felici gli altri.

Consulta il padre quando è ancora vivo, consulta il suo esempio quando non c’è più.

Quando una spada ben affilata è sospesa sulla sua testa, l’uomo si ricorda degli dei

Quando una famiglia litiga troppo ad alta voce i vicini di casa se la ridono.

Il segreto per mantenere l’amore di una donna è dare tutto se stesso ma un poco alla volta.

I cavalli di razza quando invecchiano non sono migliori dei cavalli da tiro.

I soldi adornano la casa, la virtù adorna la persona.

Cosa è mai un tamburo se nessuna mano lo suona?

La medesima acqua può sostenere o affondare una nave.

Quando su un muro c’è una crepa, è meglio abbatterlo il più presto possibile.

È molto più facile costruire una fortuna che conservarla.

A molti pensieri seguano poche parole.

Che le parole siano come le perle: rare e preziose.

Se cerchi quel che non devi, trovi quel che non vuoi.

Il lavoro della mente somiglia alla perforazione di un pozzo: l’acqua è torbida all’inizio, ma dopo diventa chiara.

Un uomo è valutato dal suo cervello come un coltello è valutato dalla lama.

Sebbene esistano molte migliaia di argomenti per una elegante conversazione, ci sono persone che non possono incontrare uno zoppo senza parlare dei piedi.

Tre sono le religioni, ma una sola è la ragione.

È più facile tenere sulla lingua un carbone acceso che non un segreto degli altri.

Non prendere l’accetta per uccidere una mosca sulla testa del tuo amico.

Se avrete una buona moglie sarete felice, se ne avrete una molto cattiva diventerete un filosofo.

Cerca di uguagliare tuo padre nella virtù da lui dimostrata e non nella ricchezza accumulata.

Chi conosce gli altri è erudito, chi conosce se stesso è saggio.

Un consiglio da amico sbaraglia il nemico.

Ogni contrario ha un suo contrario.

Il pittore sogna che sul pennello sbocci un fiore.

È stolto colui che si ostina ad occupare un posto che sa di non meritare.

I sordi amano impicciarsi degli affari altrui i muti adorano sparlare del loro prossimo.

Solamente i recipienti vuoti risuonano e sono uditi a grandi distanze.

Sotto gli alberi più grandi si trova il riparo migliore.

Non bruciare la casa per spaventare il topo.

È facile scansare la freccia di un nemico, ma difficile da evitare la lancia di un amico.

Assaggiata l’acqua, conosciuta la sorgente.

L’uomo comincia a morire nel giorno in cui nasce ma il suo spirito vive per tre generazioni.

Per il cavallo pigro il carro è sempre pesante anche se vuoto.

Per l’uomo è facile sbagliare; per gli dei è facile ricondurlo sul retto cammino.

Per estirpare un albero si deve iniziare recidendone le radici.

Nella bocca chiusa non entrano mosche.

Finché il mare è piano la nave va. Finché nessuno la insidia la donna sarà fedele.

Donna che non si concede, donna che conquista.

Schiaccia la testa del serpente con la mano del tuo nemico: in qualunque modo vada ne avrai uno di meno.

I piccoli mali sono le sorgenti del nostro dolore. Gli uomini non inciampano nelle montagne ma sulle pietre.

Un attore non può recitare una commedia da solo.

La saggezza è come il ciliegio in fiore: rallegra l’anima del poeta.

A ogni male è necessario un medico: il tempo.

Basta poco per rimproverare un uomo, ma occorre molto tempo per dimenticare un rimprovero.

Gli dei lasciano fare, ma non sempre lasciano completare.

Chi non ha apprezzato il suo maestro né la sua lezione, un giorno sarà forse colto, ma non sarà mai saggio.

Il contadino trema sei mesi per il freddo e sei mesi per la paura.

La saggezza è come il denaro: chi si vanta continuamente di possederne in grandi quantità sicuramente è colui che ne ha di meno.

La maggior parte delle brave mogli ha pessimi mariti e la maggior parte dei bravi mariti ha pessime mogli.

Più grande è il numero delle leggi, più grande è il numero dei briganti e dei ladri.

Mangiare è uno dei quattro scopi della vita. Quali siano gli altri tre nessuno lo ha mai saputo.

Ognuno porta in sé la verità fino dalla nascita, perciò non dobbiamo chiederci che cosa sia la verità o che cosa sia il falso. Seguiamo come norma il sapere avuto dal cielo e non logoriamoci nello studio degli antichi testi.

In due posti conoscerete il vero amico: quando sarete a letto ammalati o quando sarete in prigione.

Per la pietra che è stata scagliata in alto non è un male cadere sulla testa di chi l’ha scagliata.

È difficile riconoscere un gatto nero in una stanza buia soprattutto quando il gatto non c’è.

Non troveresti i confini dell’anima neppure percorrendo ogni strada, neppure nuotando nel lungo fiume Giallo, tanta è la sua profondità.

Nel corso della sua vita l’uomo non conosce il proprio spirito; dopo morto dimentica il proprio corpo.

Vivi in modo da non far male a nessuno, ecco l’aspirazione suprema.